2 e dal 10 all'11, purche tutto l'introito vada a riduzione dei redditi su lavoro. Quindi
se tu abbassi per esempio la prima liquota IRPF ottieni il doppio beneficio di estendere
la base imponibile, quindi incassare di più e parallelamente dare più risorse a quelli
che le tasse le pagano. Ricordiamo che anche un evasore quando compra la macchina paga
l'IVA.
Sì, il favorello all'aumento dell'IVA è giustamente il favorello perché questo si
ha utilizzato a vantaggio dei redditi basi e delle pensioni basi, perché l'80% del
reddito nazionale è fatto dai consumi interni. I consumi interni sono stagnanti da oltre
dieci anni e vanno sostenuti e va sostenuto dalla gente che soffre.
Sono favorevole anch'io perché hanno strumento di equità. L'IVA la pagano tutti, mentre
invece l'IRPF ci sono zone che le vadano poi il 70%. Quello che si toglie da delle
mani l'IVA si abbatta poi sul costo del lavoro.
Nicola Rossi?
Io ho imparato a dubitare delle ricette academicamente perfette. Un punto in meno di IRPF nel primo
scaglione vale una decina di euro al mese. Se poco a poco ci sono comportamenti, non
da escludere opportunistici da parte dei commercianti in occasione di una variazione dell'IVA in
aumento, guardate che dieci euro si erodono immediatamente. Siccome abbiamo avuto due
riforme e mezzo fiscali negli ultimi 15 anni e tutte hanno conciso con un aumento della
pressione fiscale. Non vorrei che lasciassimo la sensazione agli italiani che riforma fiscale
sinonimo di aumento delle tasse.
Baldassari?
Se lo scambio fosse tra riduzione di alicote IRPF e aumento dell'IVA, soprattutto se la
per la seguente ragione, i testi sacri di scienza delle finanze indicano che nel bene
e nel male l'imposta sui redditi è progressiva, l'IVA è regressiva e quindi per ragioni di
equità sociale uno scambio di quel tipo provocherebbe un aggravio proprio sulle fasce di reddito
medio basse e sui lavoratori mentre l'IVA certamente non inciderebbe molto sulle fasce
medio alte di reddito e quindi il contrario si è interpretato in questo modo.
Bene, avete visto, qualche cosa è successo, se fossimo in Parlamento questo provvedimento
di aumento di un punto dell'IVA sarebbe passato con il voto contrario di Lanutti con l'astensione
probabilmente di Nicola Rossi che ha il Senato vale contro e con quella anche di Baldassari,
ma il provvedimento sarebbe andato in porta. Andiamo avanti, un'altra parola chiave che
secondo me non si può eludere, è usata non vi dico come, ma tra l'altro dopo il referendum
bisogna dirla, privatizzazioni, ridurre stock di debito, si fa così, io non ne conosco
molte altre ricette, in ogni caso partendo stavolta da destra a destra o sinistra 30
secondi, privatizzazioni sì o no e cosa? Sempre poco, vai.
Se si tratta per privatizzazioni di trasformare un monopolio pubblico e un monopolio privato
no e questo è quello che è avvenuto nelle privatizzazioni degli anni 90, se si tratta
di fare le liberalizzazioni dopo di che affidare al mercato, ai privati, la gestione, assolutamente
sì. Preciso che nei recenti referendum ho votato 3 no.
Rossi? Credo che se si vuole veramente dare una botta
seria al debito, cosa di cui avremo bisogno, credo che non si possa fare a meno di mettere
in piedi seriamente un programma di privatizzazione degno di questo nome. Il patrimonio nelle
settore pubblico che non attiene al core business del settore pubblico stesso è ancora molto
rilevante. Quanto che esso sia un euro, 100 euro, 1000 euro, ma andrebbe messo sul mercato.
In passato si sono liberalizzate, sono creati gli imprenditori e si sono regalati pezzi
di Stato, quindi sono d'accordo con lui. Ci sono alcuni settori che possono essere mantenuti
bene e ben gestiti anche, non tutte le municipalizzate sono dei carrozzoni, anzi il controllo di
determinati settori strategici deve rimanere pubblico.
Versace? Lo Stato deve fare l'indispensabile, tutto
quello che può fare il privato lo deve lasciare al privato, quello che non serve allo Stato
e la politica deve esistere, deve sapere regolamentare, controllare e impedire monopoli e speculazioni.
Gravaglia? Sui servizi pubblici basterebbe usare un sano
criterio, evitare assolutamente il ripiano delle perdite, per cui se il pubblico ce la
fa va bene, se no si chiude il carrozzone. Sul patrimonio abbiamo purtroppo un enorme
patrimonio non valorizzato, dovremmo fare molto sotto questo aspetto.
Lanutti? Le esperienze hanno insegnato che queste privatizzazioni
non hanno migliorato la qualità dei servizi, non hanno abbattuto le tariffe, hanno rafforzato
i monopoli e le rendite, quindi noi siamo contrari, saremmo contrari a questo tipo di
privatizzazione. Altro sono le liberalizzazioni, ma lì bisogna
che funzionino le autorità di controllo, soprattutto l'antitrust.
Morando? Sì, se la privatizzazione è conseguente e
coesenziale al processo di liberalizzazione, no nel caso contrario.
Tutto il ricavato, questa è una condizione sine qua non per quello che mi riguarda, tutto
il ricavato a riduzione del volume globale del debito secondo la proposta tecnicamente
definita dal professor Guarino.
Ottimo, Grillo? Che conosciamo bene, tra l'altro, è una bella proposta.
Le privatizzazioni sono necessarie ma non sufficienti. L'inganno con cui abbiamo preso
in giro il Paese è stato questo, imponendo le privatizzazioni, ad esempio nel settore
dell'azione delle acque le municipalizzate si sono trasformate ma le tariffe sono continuate
a crescere, più dell'inflazione e i comuni hanno continuato la loro gestione clientelare.
Quindi alle privatizzazioni vanno fatte subito le liberalizzazioni, come era scritto nel
decreto Ronchi purtroppo e in me sconfitto in maniera assurda dal referendum.
Allora, questo round si chiuderebbe così in Parlamento, molto interessante guardate,
si chiuderebbe con, diciamo, un voto sì, di fatto, con la formula non sono più privatizzazioni
ma sono liberalizzazioni e il vincolo della riduzione del debito sul quale qua nessuno
è in disaccordo.
No, no, no, ho specificato, non si può essere in disaccordo con me perché ho specificato,
la condizione per cui voi siete d'accordo è che vada a riduzione del debito, succederebbe
che Baldassarri diciamo sarebbe favorevole con qualche cauto dubbio ma alla fine probabilmente
voterebbe sì, Nicola Rossi sì sicuro, la Lega pure avrebbe dei dubbi sulle municipalizzate
sostanzialmente ma alla fine il provvedimento anche questo vi è sicuro passerebbe se fossimo
un paese normale.
Dopodiché ne abbiamo un altro e chiudiamo il nostro giochino, questo è un tipico dibattito
all'americana che in Italia non si fa mai, però visto che eravamo molti ospiti si prestava
particolarmente a fare il ping pong, nelle tv italiane non le vedete mai, neanche ne
lo focalizziamo su una cosa importante che riguarda il mondo giovanile sul quale si fa
molta retorica che è il precariato, ora qua ognuno dei partecipanti a quest'ultimo round
deve esprimere in 50-60 secondi la sua ricetta, la sua piccola proposta per ridurlo, cominciamo
da Grillo, prego.
Sono assolutamente d'accordo che si affronti il problema del mercato del lavoro in Italia,
voglio ricordare che dalla crisi devastante in cui ancora siamo immersi, questo governo
ha praticato una scelta molto chiara, tutelare i più deboli, quindi investimenti che mai
erano stati fatti nella cassa integrazione, dopodiché il precariato è un problema, però
dobbiamo fare attenzione perché non è che si può creare lavoro in un Paese che non cresce.
Il lavoro ci vuole una rivoluzione nelle regole fondamentali che riguardano il mercato
del lavoro, io sostengo il progetto Ichino che è depositato in Parlamento da tempo dalla
A alla Z e io lo sostengo dalla A alla Z.
Molto brevemente, io ritengo che bisognerebbe dirottare alcune risorse sotto forma di sgravi
fiscali per assumere i giovani, ricordo che la crisi finanziaria generata dai banchieri
ha prodotto 30 milioni di posti di lavoro di distruzione, i banchieri e anche gli italiani
Non dobbiamo aprire il dibattito, rispettate i tempi, 30 secondi
Quindi va bene, chiudo dicendo sgravi fiscali e soprattutto il popolo dei precari che vive
a carico delle famiglie, quindi anche le famiglie bisognerebbe premiarle che tengono i giovani
fino a 35-40 anni senza speranza di futuro
Tagliola, Garavaglia
30 secondi per quei russi che mi aspettano, devo scappare
C'è una delegazione russa di là
Allora, 3 cose, sulla contratazione, contratazione decentrata e nuove regole di rappresentanza
subito
Sul contratto, ha assolutamente ragione il collega Morando, quindi la riforma Ichino,
va bene, va benissimo, banalizzando il concetto tempo indeterminato per tutti ma regole certe
di licenziamento e, direi anche di più, lo stesso contratto anche per la pubblica amministrazione
Ah, bellissima questa, Versace
Tanto per cominciare si cambia il nome agli ammortizzatori sociali e si chiamano investimenti
per la formazione permanente, perché tutti dobbiamo avere presente che si possono cambiare
tanti lavori nell'arco della vita, io ne ho fatti tanti, non sto qui a elencherne
Poi, una cosa molto chiara, in Italia ci sono più posti di lavoro che aspiranti lavoratori
perché sennò non ci sarebbero quattro unioni di lavoratori stranieri
Poi c'è un fatto culturale, noi abbiamo creato un disperso sociale culturale verso il lavoro manuale
scortandoci che i grandi della pittura, da Raffaello a Giotto a Michelangelo per arrivare a Picasso
arrivare a due nomi grandi in medita, Salvatore Ferragamo e Gianni Versace, sapevano fare tutto con le loro mani
Quindi è un discorso estremamente importante, che bisogna veramente che alla gente, ai ragazzi insegniamo
che non devono cercare il posto e lo stipendio di essere pensionati a vent'anni, ma devono cercare il lavoro
il lavoro che è il sudore
Rossi, eh, Polledili, scusami
contratti decentrati, riforma sicuramente, gabbie salariali credo anche, perché uno stipendio da una parte e un altro è diverso
e maggior contatto con la scuola, cioè oggi bisogna che ci sia un contatto con l'impresa, con gli imprenditori
che vadano veramente nei primi anni delle superiori a cercarsi i lavoratori
Bene, Rossi
Contratto unico a tutte le crescenti secondo la proposta Eichino, piena parità fra lavoro pubblico e lavoro privato
tendenzialmente un peso sempre maggiore alla contrattazione aziendale
Ottimo, Mario Badassari
D'accordo con la proposta Eichino, parità privato pubblico con un'aggiunta, che è una proposta che può essere valutata
Un contratto di formazione e lavoro per tre anni per chiunque esco dalla scuola e venga assunto soprattutto nelle attività artigianali
dove rischiamo di perdere un patrimonio enorme
questo contratto di formazione e lavoro può essere fatto per tre anni con un tetto sul numero, diciamo, delle persone
a zero IRPEF e zero contributi sociali